getiriyi Türkiye'de tanımayan herhalde
artık pek kalmamıştır 10 dakikada
ihtiyaç duyduğumuz ürünleri ve yemeği
kapımıza getiriyor fikir Zaten buydu en
başında Bu fikir üzerine inşa edildi ve
Türkiye'de tuttu Bu fikir ve Türkiye'de
tutunca Avrupa'ya açıldı buradan aldığı
cesaretle ve Avrupa'da büyük ülkelerde
İspanya'da İtalya'da işte İngiltere'de
Portekiz'de Almanya'da aynı işi getiri
kurdu aynı işi yapmaya başladı ve o
esnada Tabii yatırımlar aldı yani orada
büyürken büyük yatırım şirketleri işte
mübadele Arap ülkelerinden körfezden
veya seoa Capital batıdan yani
Amerika'da dev şirketlerin doğumuna imza
atan yatırım şirketi Bunlar getire de
para koydular ve onlar para koyarken bir
aşamada değeri en azından kağıt üzerinde
tam 11.8 milyar dolara ulaştı 12 milyar
dolara yakın değerlemeye ulaştı ve onun
sahibi Nazım Salur da Türkiye'nin en
zenginleri arasına kıt üzerinde en
azından girdi ve daha da büyüyecek
gibiydi getir ama getirin zirveye çıkışı
çok hızlı oldu Evet ama zirveden düşüşü
de çok hızlı oldu geçtiğimiz yıl girdiği
ülkelerden İspanya'dan İtalya'dan işte
Almanya'dan portekiz'den çıktı ve bu
sene de geçtiğimiz haftalarda
İngiltere'de de faaliyetlerini bitirdi
ve Avrupa macerasını Böylece
sonlandırmış oldu Türkiye'ye döndü şimdi
Türkiye'de büyüyecek ama ona para koyan
şirketler Biraz önce adlarını saydığım
dev şirketler kurucu Nazım Salur getiri
bırakmasını istiyorlar çünkü onunla İşte
bu başarısızlığı yaşadığını bundan sonra
farklı bir yönetimle yola devam etmesini
istiyorlar şu anda bloomberg'in haber
analizine göre getirde bu konuda bir
çekişme veya tırnak içinde bir kavga
yaşanıyor Biz kuruluşuna gidelim nasıl
kurulmuştu getir Nazım Salur kimdi nasıl
büyüdü ve neden bu hale geldi Bu videoda
bunları
görelim Nazım Salur 1963 Bayburt doğumlu
ama İstanbul'da büyüdü iyi bir eğitim
aldı şimdiki Nişantaşı Anadolu Lisesi
eski High school'da okudu ardından
Boğaziçi Üniversitesi'nde işletme
eğitimi aldı ve sonra tam 50 yaşına
kadar hatta 50 yaşından biraz sonrasına
kadar çeşitli şirketlerde profesyonel
yönetici olarak çalıştı ve 50 yaşından
sonra da girişimci olmaya karar verdi
Yani hiçbir şey için geç değil buradan
bunu çıkarabiliriz ve Nazım Salur üç
tane Fikri vardı İnternet Türkiye'de ve
dünyada büyüyordu ü tane internette
başarılı olacağına inandığı Fikri vardı
Biri getirdi diğeri bir taksiyi ilk
kurduğu şirket ve bu fikirler de
yatırımcıların kapılarını çaldı kapısını
çaldığı yatırımcılardan biri Serkan
borançılı ydı Serkan borançılı da
Türkiye'nin ilk başarılı internet
girişimcilerinden biri ilk e-ticaret
şirketlerinden biri olan sitelerinden
biri olan
gittigidiyor.com kurmuştu ve kısa süre
sonra da Amerikan şirketi ebay'e
satmıştı oradan eline geçen parayla da
yeni girişimlere yatırım yapıyordu ve
işte Nazım Salur onun kapısını çaldı Bir
Cumartesi günüydü ve her bir fikir için
5 dakika ayırdı çok fazla zamanınızı
almayayım demişti Serkan borançılı ya
Nazım Salur ve 15 dakikada bu üç Fikri
anlattı ve üç fikir de Serkan borançılı
Aklına yattı ama şimdi getir için büyük
para harcanması gerekiyordu ve en az
para harcanacağı düşündüğü bir taksiye
yatırım yapmaya karar verdi Bir taksi
2013 yılında kuruldu ve çok kısa süre
içinde büyüdü Türkiye'deki ilk
uygulamalardan biriydi işte taksiye
internet üzerinden erişebiliyorsunuz bir
taksi başarılı oldu ve başarının üzerine
ondan aldığı cesaretle Nazım Salur bir
kez daha Serkan borançılı kapısını çaldı
Çünkü asıl hikayesi Asıl büyük Fikri
olan getiri hayata geçirmek istiyordu
Serkan borançılı zaten bu Fikri
biliyordu daha önce parası büyük O çok
büyük yatırım gerektirdiği için cesaret
edememişti ama bir taksinin başarısı
Serkan borançılı ikna etti 1 milyon
dolar koydu Bir de bir Rus yatırımcı
buldular tanıdığımız bir isim daha
doğrusu tanıdığımız bir internet
sitesinin sahibi Yandex'in kurucusu
arcadi volos O da 2,5 milyon dolar koydu
ve getir 9 Temmuz 2015'te açıldı çok
hızlı biçimde büyüyecek İstanbul'da önce
faaliyetlerine başladı var ve ardından
2019'un Kasım ayında İzmir ve Ankara'ya
girdi getir onun ardından da diğer
illerde yani Türkiye'nin tamamında
büyümeye başladı tam o esnada pandemi
patladı işte büyük şansı getirim buydu
Yani tam Türkiye'de büyümeye
başladıklarında pandemi patladı ve
herkes eve kapandı ve İşte herkes
internetten sipariş vermeye başladı
getirin işi de zaten buydu çok hızlı
biçimde Türkiye'de büyüdü ve hızlı
büyümesi avrup Avrupa'ya açılması
konusunda da getiri cesaretlendirdi
Çünkü daha büyük değerlere ulaşması için
Türkiye yetmiyordu Türkiye'nin sınırları
belliydi ve başka ülkelerde de eğer
faaliyete başlayabilir aynı işi
yapabilirse bir decac cor yani 10 milyar
doların üzerinde piyasa değeri değeri
olan bir şirket haline
gelebilirdi Nazım sorun görüştüğü İlk
uluslararası yatırımcılar fikre pek ikna
olmadı yani Tamam getir Türkiye'de
başarı da olmuştu Ama Türkiye'ye özgü
bir başarıydı Avrupa'da aynı başarıyı
gösteremeyeceği düşünüyorlardı bir süre
sonra Fakat karşılarına Daha doğrusu
Nazım Salur karşısına Michael Moritz
çıktı Michael Moritz Amerika'nın
efsanevi yatırımcılarından biriydi 1979
senesinde Silikon Vadisi Amerika'da
kurulurken Orada bulunan ilk
yatırımcılardan biriydi ve ardından
Apple Google eBay PayPal YouTube
WhatsApp gibi şirketlere para koyan yine
yatırımcılar arasındaydı Hatta Google'ın
yönetim kurulunda 8 sene boyunca görev
yapmıştı ve Nazım Salur 25 milyon dolar
koymaya karar verdi fikre ikna oldu En
azından denemek istedi herhalde ve 25
milyon dolarla 2019 senesinde getir
Avrupa'ya açıldı ve işte Türkiye'de
yaptığını yani 10 dakikada teslimatı
orada da yapmaya başladı aynı markayla
bir Türk şirketi Avrupa'da hızlı biçimde
büyüyordu Ama bu fikrin tuttuğunu gören
başka Avrupalı girişimciler kopyalarını
kurdular getirin mesela Almanya'da çok
benzeri bir şirket gorillas ortaya çıktı
ve hızlı biçimde büyüdü ve daha 2
yaşında gorillas 3 milyar dolarlık
değerlemeye ulaşmıştı ve bu sert rekabet
getiri zorluyordu internette Hep böyle
oluyor Başka alanlarda da hızı büyüyen
şirketlerden biri diğerini satın almak
zorunda kalıyor işte getir de gorillas
satın almak zorunda kaldı ve gorillas
aldıktan sonra da değerinin gorillas
almasıyla birlikte Financial times'a
göre 10 milyar doları geçmişti yani
getir başlangıçtaki hayaline yani 10
milyar dolarlık piyasa değerine 9 Aralık
2022'de gorillas satın almasıyla
ulaşmıştı ama aslında bu yani onu 10
milyar dolarlık piyasa değerine
ulaştıran satın alma sonun başlangıcıydı
Aslında pandemi Türkiye'de olduğu gibi
Avrupa'da da yani yeni açıldığı pazarda
da getirinin çok işine yaramıştı 2019
yılında yatırım aldığını gördük 25
milyon dolar onunla Avrupa'ya açıldı ve
tam açılırken Avrupa'ya pandemi patladı
daha önce patladı ama Çin'de işte
Avrupa'ya gelmesi Türkiye'ye gelmesi
2020 yılının Mart ayını buldu ve Gelir
gelmez de internetten siparişler patladı
internetten sipariş de getirin zaten ana
işiydi ve getir hızlı biçimde büyümeye
başladı O sayede yatırım üzerine yatırım
almaya başladı ve gorillas almaya işte O
sayede cesaret etti çünkü para koyuyordu
yatırımcılar gorillas aldıktan sonra da
yine bir süre daha büyümesini sürdürdü
kısa süre sonra bu bu sefer Arap
emirliklerinden körfezden Birleşik Arap
emirliklerinden ünlü yine yatırım
şirketi mübadele 800 milyon dolar daha
koydu ve İşte o yatırım turunda yani
mübadele para koyarken getirinin değeri
kağıt üzerinde en azından
11.8 milyar dolar olarak hesaplanmıştır
getiri 11.8 milyar dolarlık müthiş
değere ulaşmış ve decacorn olmuştu Ama
aynı anda büyük zorluklarla da karşı
karşıya kalmaya başlamamıştı Çünkü bir
kere pandemi bitmişti yani getir
pandemide büyüyen şirket ve
yatırımcıların koyduğu para o pandem eki
büyüme oranlarına konulan paraydı yani o
yılki veya bir sonraki yıl ulaşılacak
Kara zarara ciroya değil o büyüme
oranları devam ederse bir gün ulaşılacak
müthiş büyüklüğe yatırımcılar paralarını
yatırmış lardı ama o pandem eki büyüme
oranları işte pandemi Bitince bir anda
gerilerde kaldı insanlar evlerinden
çıktılar kafelere restoranlara
marketlere geri döndüler internetten
siparişin eski tadı kalmadı Yine
büyüyordu ama o pandem eki patlamalarla
büyüme artık sona ermişti birinci sebep
bu getirin düşüşünün sebebi ikinci sebep
ise bu arada getir Türkiye'de çok düşük
maliyetler de büyümüştü yani moto
Kurye'nin çalışanların maliyetini
avrupa'yla ingiltere'yle İspanya La
italya'yla kıyaslamak Elbette mümkün
değil günde 14 saat çalışıyorum tamam mı
Neden 14 saat çalışıyorum para yok E
Diğer yandan sadece çalışan maliyeti
değil aynı zamanda işte tedarik maliyeti
kira maliyeti o ülkelere göre Türkiye'de
çok düşüktü ama Avrupa'ya çıkınca çok
büyük paralar harcamaya başladı
bloomberg'in haber analizine göre bir
ayda Avrupa'da 50 milyon dolar yakıyordu
50 milyon dolar ve kazancı ise onun çok
altındaydı yani müthiş bir zarar
yazıyordu getir ve onun da Elbette
taşınması bir noktaya kadar taşınabilir
ama bir noktadan sonra taşımaya devam
etmesi için para bulmaya devam etmesi
gerekiyordu ama para koyanlar da artık
büyümeye değil mali disipline önem
vermeye başlamışlardı işte Bu da üçüncü
sebep Çünkü pandemi bitince biliyorsunuz
enflasyonla mücad D için Merkez
bankaları faiz artırımlarında
başlamışlardı pandemide büyük merkez
bankaları ekonomileri ayakta tutmak için
para bastı basılan para para dağıttılar
ve basılan para enflasyonu patlattı ve
enflasyon patlayınca pandemi sonrasında
büyük merkez bankaları FED yani Amerika
ve Avrupa başta olmak üzere faiz
artırımlarında başladılar faiz
artırımları faizi arttırdı faizde
biliyorsunuz paranın fiyatı şirketlerin
bir anda maliyetleri arttı ve
şirketlerin maliyetleri artınca büyüme
yerine yatırımcılar mali disipline önem
ver MEye başladılar Bu da işte getirin
Avrupa'dan çıkmasının üçüncü sebebi bu
üç sebep yan yana geldi ve geçen yılın
yaz aylarında işte İtalya'dan
İspanya'dan portekiz'den çıktı
geçtiğimiz haftalarda da yani 2024
senesinde de İngiltere'deki
faaliyetlerini bitirdi ve bu esnada Bu
arada yine küçük küçük yatırım turları
yapılıyordu para bulmaya yatırımcı
bulmaya yatırım almaya getir devam
ediyordu her turda yeniden şirketin
değerlemesi Yapı buluyordu ve Avrupa'yı
terk eden bundan sonra sadece Türkiye'de
devam edecek olan getirin değeri de
Bütün bunlar sonrasında 11.8 milyar
dolardan 2,5 milyar dolara düşmüştü yani
Nazım Salur milyarlarca doları bir Andaş
çok kısa süre içinde kaybetmişti getirin
Yükseliş ve düşüş hikayesi işte
böyle for