Suriye'yi Paramparça eden 13 yıllık iç
savaş bu ülkeyi bir narko devlete mi
dönüştürdü Çünkü son yıllarda ORT
Doğu'yu kasıp kavuran Hatta adeta veba
gibi Türkiye'ye kadar yayılan bir
sentetik uyuşturucu var adı captagon
yoksul kokaini diye biliniyor özellikle
Körfez ülkelerindeki gençler arasında
yaygınlaşıyor Peki nasıl bir uyuşturucu
bu ve Türkiye'deki son durum
ne kapton amfetamin türevi yani uyarıcı
olarak adlandırabileceğimiz bir
uyuşturucu madde yani bağımlılık yapan
bir madde geçmişine baktığımızda Aslında
dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu
narkolepsi epilepsi Hatta Eee bazı
türdeki depresyonların tedavisi için
Almanya'da geliştirildiğini ve Avrupa'da
da reçete edildiğini görüyoruz ancak
80'li yıllarda dü Sağlık Örgütü
tarafından kötüye kullanımı çok
fazlalaştı için artık reçete edilmesi
durdurul
bu yasa dışı madde Suriye'den dünyaya
yayılıyor kısıtlı da olsa Lübnan'da da
üretiliyor üreticisinin Eczacı olmasına
bile gerek yok çok Yüksek Teknoloji tam
teşekküllü bir laboratuvar olmadan da
üretilip kolayca yayıl İşte bu kolaylık
iç savaşla boğuşan Suriye'de bir
captagon İmparatorluğu yarattı ticareti
milyarlarca dolar çapında iddiaya göre
bunlar arasında kimi silahlı gruplar da
vardı Beşer Esad'ın çevresi Hatta
kardeşi de
Beşar Esad'ın kardeşi Mahir üretim ve
kaçakçılık konusunda liderlik yapan
kişilerden
biri ve bu sebeple batılı hükümetler
tarafından yaptırıma tabi tutulmuştur
aynı şekilde rejimin diğer
akrabalarından Samir Kemal Esat gibi
isimler de yaptırıma uğramıştır
Dolayısıyla Suriye rejimi captagonun en
büyük tedarikçisi
konumundadır Mahir Esad'ın başında
olduğu 4 tümen yasa dışı kapton
endüstrisinin başında olmak suçlanıyor
rejimin çökmesinin ardından kaydedilen
bu görüntülerde Mahir Esad ait olduğu
iddia edilen bir Depodan depoda ciddi
miktarda ktag hapı ve uyuşturucu
üretiminde kullanılan malzemeler var
peki Suriye nasıl ktag imparatorluğuna
dönüştü iddiaya göre yaptırımlarla
boğuşan ve çöken Suriye ekonomisini
darboğazdan çıkarmak için uyuşturucu
kaçakçılığından yararlanıldı zaten
yoksulluğun birçok suriyeliyi captagon
ticaretine dahil olmaya zorladığı id
Es liderliğindeki Suriye hükümeti ise bu
iddiaları her zaman yalanladı Hatta ktag
üretimi ve dağıtımıyla bağlantılı
kişilere karşı operasyonlar bile
düzenlediler
Suriye bir narko devlet mi bence
Kesinlikle
evet Esad yönetimi altında Suriye bir
narko devlet haline geldi çünkü
ekonomisi büyük ölçüde uyuşturucuya
dayanıyordu
endüstrinin büyüklüğü akıl almaz
seviyelerde son 4 yılda ele geçirilen
hap sayısı ortalama 350 milyon
civarında Bu diğer ülkeleri
uyuşturucuyla doldurmanın bir
yolu Esad rejimine ve rejimle bağlantılı
Suriyeli aktörlere akan para miktarı
ülkenin toplam ihracatının iki katı
kadar neredeyse devlet bütçesi kadar
büyük bir endüstriden
bahsediyoruz kullandığı da savunuldu
buna örnek olarak Suriye'nin 12 yıl
sonra Arap Birliği dönüşü
gösterildi ancak aynı zamanda Bu
endüstriyi bölgedeki ülkelere karşı
siyasi bir koz olarak kullanabiliyordu
Örneğin Suudi Arabistan ve Birleşik Arap
Emirlikleri ile ilişkilerde rejimin bu
sektörü kontrol altına alması
karşılığında siyasi tanınma elde etmeye
çalıştığı
görüldü son bir yıl içinde bu
stratejinin işe yaradığını gösteren bazı
işaretler vardı Ancak üretim seviyesi
hala akıl almaz boyutlarda devam
ediyor Radikal İslamcı heyet Tahrir
Şam'ın lideri jani de Esad yönetiminin
captagon ticaretiyle ayakta durabildiği
iddia ediyor Bu arada captagon bazı
çevrelerce Cihat hapı olarak da
tanımlanıyor özellikle bir dönem IŞİD ve
El Nusra militanları tarafından
kullanıldığı Haberlere konu olmuştu
Çünkü bu Mad de kullanana cesaret
vermesiyle biliniyor kişinin Aslında
Normalde yapmaktan imtina duyacağı Hatta
işte korkacağı şeyleri bu maddeyi
aldığında daha rahat yapacağı bir madde
olarak tanımlanıyor bir sürü Aslında
terör olayında da Bu maddenin etkisi
altında olduğu bu kişilerin hem söylenir
hem de yapılan adli analizlerde de bu
ortaya çıkar gelelim Suriye'nin en büyük
ihracat ürünü olan captagon rotasındaki
ülkeler ilk olarak Suriye ile uzun bir
sınırı paylaşan Ürdün göze çarpıyor bu
ülke yıllardır uyuşturucu kaçakçıları
ile mücadele etmeye çalışıyor kaçakçılık
rotasını üzerinde Türkiye'de var
İçişleri Bakanlığı'na göre Sadece bu
yılın ilk 10 ayında yaklaşık 10 milyon
adet ktag ele geçirildi Bu yıl 4.100
b000 adet ktag da gümrüklere takıldı
emniyet ülkedeki captagon varlığını
Suriye'deki duruma bağlıyor zaten bu at
güzergahında yer aldığında yani sadece
işte burası bir geçiş amaçlı
kullanılıyor gibi olmuyor Hangi maddenin
koridorunu Türkiye sağlarsa bir şekilde
o madde Burada da kullanılıyor yani o
uyuşturucu madde izini bırakıp e
gideceği adrese gidiyor Burada mutlaka
ya da o zehrini bırakıp gidiyor diyelim
sadece işte burası geçiş amaçı
kullanılıyor
diyemiyoruz Peki bu uyuşturucuya
Türkiye'de nerelerde rastlanıyor
uzmanlara göre Batı Kent inden ziyade en
çok Güneydoğu Anadolu Bölgesinde
karşılaşılıyor Türkiye gibi hemen hemen
ORT Doğu'daki tüm ülkelerde kapton
kaçakçılığından etkileniyor Peki
captagonun akıbeti ne
olacak tahminime göre Suriye ana
tedarikçi olduğu için arzda Keskin bir
düşüş yaşanacak bu durum tüketici
pazarlarında fiyatların yükselmesine
neden olabilir ve daha fazla ülkeyi bu
uyuşturucuyu üretmeye ve kaçakçılık
yapmaya teşvik edebilir
ancak başka hiçbir tedarikçinin Esad
rejiminin siyasi desteği sayesinde
sağlayabildiği üretim seviyesine
ulaşabileceğini sanmıyorum